                                  Laboratório 1
                   Introdução à programação com sockets
                           Sistemas Distribuı́dos (MAB-367)
                                 Prof. Silvana Rossetto
                                     1
                                         DCC/IM/UFRJ

Introdução
O objetivo deste Laboratório é introduzir a programação com sockets usando a lingua-
gem Python.
        O módulo socket de Python provê acesso à interface Socket POSIX. A função
socket() retorna um objeto cujos métodos implementam as chamadas de sistema de
socket.

Atividade 1
Objetivo: Desenvolver uma aplicação distribuı́da básica usando o modelo de interação
requisição/resposta (ou modo ativo/passivo).

Roteiro: A aplicação será um “servidor de echo”, que envia de volta para o emissor a
mesma mensagem recebida.
    1. Implemente o lado passivo que coloca-se em modo de espera por conexões, re-
       cebe a mensagem do lado passivo e a envia de volta, e repete esse procedimento
       até que o lado ativo encerre a conexão.
    2. Implemente o lado ativo que conecta-se com o servidor de echo, envia uma men-
       sagem digitada pelo usuário, aguarda e imprime a mensagem recebida de volta.
    3. Defina um código para o usuário indicar que não deseja mais enviar mensagens
       para o servidor de echo. Quando esse código for digitado pelo usuário, a aplicação
       deverá ser encerrada.

Disponibilize seu código Disponibilize o código da sua aplicação em um ambiente de
acesso remoto (GitHub ou GitLab) e use o formulário de entrega do laboratório para
encaminhar as informações solicitadas.
