                                   Laboratório 2
                        Aplicação cliente/servidor básica
                            Sistemas Distribuı́dos (MAB-367)
                                 Profa. Silvana Rossetto
                                      1
                                          DCC/IM/UFRJ

Introdução
O objetivo deste Laboratório é desenvolver uma aplicação distribuı́da básica para aplicar
os conceitos estudados sobre arquitetura de software em camada e arquitetura de
sistema centralizada (cliente/servidor); e seguir praticando com a programação usando
sockets.
       A aplicação que vamos desenvolver consiste em contar as ocorrências das pala-
vras em um arquivo texto.
     • Entrada: usuário informa o nome do arquivo texto.
     • Saı́da (com sucesso): a aplicação exibe a lista das 10 palavras mais encontradas
       no arquivo, ordenadas da mais frequente para a menos frequente, e o número de
       ocorrências de cada palavra.
     • Saı́da (com erro): informa que o arquivo solicitado não foi encontrado.
        Nas atividades 1 e 2, já temos os projetos de arquitetura de software e arquitetura
de sistema pré-concebidos, faltando apenas fazer os refinamentos solicitados.

Atividade 1
Objetivo: Refinar a arquitetura de software — usando o estilo arquitetural em cama-
das — apresentada abaixo.

Camadas:
    1. Funcionalidades da camada de interface com o usuário: recebe do usuário o
       nome do arquivo de busca e exibe na tela o resultado do processamento. O re-
       sultado do processamento poderá ser: (i) uma mensagem de erro indicando que o
       arquivo não foi encontrado; ou (ii) a lista de palavras com suas ocorrências. Re-
       finar: decidir se a lista de palavras virá pronta para exibição ou se será organizada
       nessa camada.
    2. Funcionalidades da camada de processamento: solicita o acesso ao arquivo
       texto. Se o arquivo for válido, realiza a contagem das palavras e prepara a resposta
       para ser devolvida para a camada de interface. Se o arquivo for inválido, responde
       com a mensagem de erro. Refinar: decidir como entregará a lista de palavras para
       a camada de interface.
    3. Funcionalidades da camada de acesso aos dados: verifica se o arquivo existe
       em sua base. Se sim, devolve o seu conteúdo inteiro. Caso contrário, envia uma
       mensagem de erro.

Tarefa: Em um arquivo PDF, repita as funcionalidades descritas para cada camada,
substituindo as partes em vermelho pelas decisões tomadas.
Atividade 2
Objetivo: Refinar a proposta de instanciação da arquitetura de software da aplicação
definida na Atividade 1 para uma arquitetura de sistema cliente/servidor de dois nı́veis,
com um servidor e um cliente, apresentada abaixo.

Proposta de arquitetura de sistema:
    1. Lado cliente: implementa a camada de interface com o usuário. O usuário
       poderá solicitar o processamento de um ou mais arquivos em uma única execução
       da aplicação: o programa espera pelo nome do arquivo, faz o processamento,
       retorna o resultado, e então aguarda um novo pedido de arquivo ou o comando de
       finalização.
    2. Lado servidor: implementa a camada de processamento e a camada de acesso
       aos dados. Implemente um servidor iterativo, isto é, que trata as requisiçoes
       de um cliente de cada vez, em um único fluxo de execução (estudaremos essa
       classificação depois). Terminada a interação com um cliente, ele poderá voltar
       a esperar por nova conexão. Dessa forma, o programa do servidor fica em loop
       infinito (depois veremos como lidar com isso).

Refinar:
    1. Definir as estruturas de dados que serão usadas e o conteúdo das mensagens que
       serão trocadas entre cliente e servidor;
    2. Especificar a sequência de mensagens que serão trocadas entre cliente e servidor,
       considerando um comportamento requisição/resposta;
    3. Detalhar outras decisões de implementação do lado do cliente e do lado do servi-
       dor.

Tarefa: No arquivo PDF, repita as funcionalidades descritas para o lado cliente e o lado
servidor, complementando as definições solicitadas em vermelho.

Atividade 3
Objetivo: Implementar e avaliar a aplicação distribuı́da proposta, seguindo as definições
da Atividade 2.

Roteiro:
    1. Implemente o código do lado cliente e do lado servidor;
    2. Documente o código de forma concisa e clara;
    3. Experimente a aplicação usando diferentes arquivos de entrada.

Disponibilize seu código Disponibilize o arquivo PDF e o código da sua aplicação
em um ambiente de acesso remoto (GitHub ou GitLab), e use o formulário de entrega
desse laboratório para passar as informações solicitadas.
